Hello.
Bonjour.
Welcome to this exercise part on geometric levelling.
Bienvenue à cette partie d'exercice sur le nivellement géométrique.
First of all we'll quickly revise what the leveling principle is,
On va tout d'abord rapidement rappeller ce qu'est le principe du nivellement
before solving the exercise step by step.
avant de résoudre l'exercice pas à pas.
So leveling consists of determining a difference in levels
Donc le nivellement consiste à déterminer une différence de niveaux
or a height difference between two points,
ou une dénivelée entre deux points,
here A and B.
ici A et B.
I will place my level in the center, in the middle of these points,
Je vais placer mon niveau au centre, au milieu de ces points,
and on each of these points, I can have a vertical sight,
et sur chacun des points, je peux avoir une mire verticale,
and what will interest me, is the height measurement here, rA,
et ce qui va m'intéresser, c'est la mesure de la hauteur ici, rA,
so the rear reading, and the front reading here, vB.
donc la lecture arrière, et la lecture ici avant, vB.
Delta h here being the rear reading, rA, minus vB.
Delta h ici étant la lecture arrière, rA, moins vB.
If I come to my exercise now,
Si je viens maintenant dans mon exercice,
I have quite a concrete situation with this building.
j'ai une situation tout à fait concrète avec ce bâtiment.
Starting with a known altitude point here, a fixed point,
En partant ici d'un point connu en altitude, un point fixe,
and via this path, I will be able to determine the level differences
et par ce cheminement, je vais pouvoir déterminer des différences de niveaux
as well as the altitudes of points of interest.
ainsi que des altitudes des points d'intérêt.
To visualize this scheme, I reproduce my little altimeter element here
Pour visualiser ce schéma, je reproduis ici mon petit élément altimétrique
with the point 100, here,
avec le point 100, ici,
and the point number 1 of the path,
et le point numéro 1 du cheminement,
knowing that I placed my instrument in the middle here
sachant que j'ai placé ici mon appareil au milieu
with a rear reading, here, r100
avec une lecture arrière, ici, r100
and a reading, here, front, v1.
et une lecture, ici, avant, v1.
So my first section here, that would be my delta h here,
Donc ma première section ici, ça sera mon delta h ici,
which would be the same as r100 minus v1,
qui sera égal à r100 moins v1,
which corresponds to this part, here, of the path.
qui correspond à cette partie, ici, du cheminement.
We'll now get to the calculation part with the first step
On vient maintenant dans la partie calcul avec la première étape
where I have my station one, my station two, with the rear and front readings.
où j'ai ma station une, ma station deux, avec des lectures avants et arrières.
The first section here gives me a rear reading of 1,305,
La première section ici me donne une lecture arrière de 1,305,
a front reading of 1,502,
une lecture avant de 1,502,
so I can calculate this difference
donc je peux calculer cette différence
with here : negative 0,197 meters.
avec ici : moins 0,197 mètres.
And for my second station, a rear reading of 1,585,
Et pour la deuxième station, une lecture arrière de 1,585,
a front reading of 1,283,
une lecture avant de 1,283,
which will give me a level difference here of 0,302 meters.
ce qui me donne ici une différence de niveau de 0,302 mètres.
In this case here, I descended.
Dans ce cas-là, je suis descendu.
In this case here, I ascended, here, towards point two.
Dans ce cas-là, je suis monté, là, vers le points deux.
If I now sum up these two height differences,
Si je fais la somme maintenant de ces dénivelées,
I'll obtain the altitude of point 2 with 352,257  meters.
j'obtiens l'altitude du point 2 avec 352,257 mètres.
I will go to the second step with the calculation of point 10,
Je vais dans la deuxième étape avec le calcul du point 10,
which is on the ground.
qui est au sol.
So the process is the same.
Donc la démarche est la même.
I carry my previously calculated height differences over here,
Je reporte ici mes dénivelées calculées précédemment,
so negative 0,197
donc moins 0,197
and here, positive 0,302.
et ici, plus 0,302.
Now the height difference still needs to be calculated with as rear reading
Reste à calculer maintenant cette dénivelée avec comme lecture arrière
on the point 2, 1295 meters,
sur le point 2, 1,295 mètres,
minus the front reading, 1,325,
moins la lecture avant, 1,325,
which is the same as negative 0,030 meters.
ce qui est égal à moins 0,030 mètres.
Which gives me, if I sum up these height differences,
Ce qui me donne, si je fais la somme de ces dénivelées,
a altitude for the point 10 of 352,227.
une altitude pour le point 10 de 352,227 mètres.
I continue with my third step to calculate the altitude here
Je continue avec la troisième étape pour calculer l'altitude ici
of point 20,
du point 20,
which is located in the building's ceiling.
qui est situé au plafond du bâtiment.
Si we start with the altitude of point 10
Donc on va partir de l'altitude du point 10
and then we will sum up the front readings,
et puis on va ensuite sommer les lectures avants,
which are a little bit particular in this case here
qui sont un petit peu particulières dans ce cas-là
because I have a front reading here of the point 10,
parce que j'ai ici la lecture avant sur le point 10,
which is equal to 1,325,
qui est égale à 1,325,
and a front reading, here, of the point 20,
et la lecture avant, ici, sur le point 20,
knowing that the view is placed towards the point on the ceiling,
sachant que la mire est placée contre le point au plafond,
which here is equal to 1,173.
qui est égal ici à 1,173.
So if I take my numeric values up again here,
Donc si je reprends ici mes valeurs numériques,
I have my altitude of point 10, calculated earlier,
j'ai mon altitude du point 10, calculée préalablement,
of 352,227
de 352,227
and my 1,325
plus mon 1,325
and the 1,173
plus le 1,173,
which is equal to 354,725 meters.
qui est égal à 354,725 mètres.
Next, in the fourth step, I'm interested in the ceiling's height,
Ensuite, à l'étape quatre, je m'intéresse à la hauteur sous plafond,
that's to say from my point 20 up to my point 10.
c'est-à-dire depuis mon point 20 jusqu'au point 10.
I can, in this case, take my altitudes
Je peux, dans ce cas, prendre les altitudes
which I calculated earlier,
que j'ai préalablement calculées,
namely 354,725
à savoir 354,725
minus 352,227,
moins 352,227,
and here I find 2,498 meters.
et je vais trouver ici 2,498 mètres.
Evidently, if I take the sum of the two readings
Évidemment, si je fais la somme des deux lectures
that I did with my instrument,
que j'ai faites avec mon appareil,
I'd likewise have 2,498 meters.
j'aurai également 2,498 mètres.
It's consistent so we checked our calculations well.
C'est concordant donc on a bien contrôlé notre calcul.
We now pursue the path in our building
On poursuit maintenant le cheminement dans notre bâtiment
continuing in direction of the first floor
en continuant en direction du premier étage
with the station three, here,
avec la station trois, ici,
a front reading of the point three,
une lecture avant sur le point trois,
a station four with a rear reading of the point three,
une station quatre avec une lecture arrière sur le point trois,
a front reading of the point four,
une lecture avant sur le point quatre,
and a station five, here, with a rear reading of the point four,
et une station cinq, ici, avec une lecture arrière sur le point quatre,
and a front reading, here, on the point 30.
et une lecture avant, ici, sur le point 30.
So we have a series of height differences in this part of the path
Donc on aura une série de dénivelés dans cette partie du cheminement
to be able to calculate, finally, the altitude of the ground
pour pouvoir calculer, finalement, l'altitude à l'étage
floor, the point 30.
du point au sol, le point 30.
We'll now go over these height differences in detail
On va détailler maintenant ces différentes dénivelées
starting, here, with the altitude of point 100.
en partant, ici, de l'altitude du point 100.
We'll recall it here, 352,152.
On le rappelle ici, 352,152.
Next, we calculated the height difference 100 to point 1,
Ensuite, on avait calculé la dénivelée 100 jusqu'au point 1,
negative 0,197.
moins 0,197.
Next, the height difference between 1 and 2,
Ensuite, la dénivelée entre le 1 et le 2,
positive 0,302.
plus 0,302.
The height difference between the 2 and 3,
La dénivelé entre le 2 et le 3,
which is equal to 1,295
qui est égale à 1,295
minus 0,246,
moins 0,246,
wich is equal to 1,049.
ce qui est égal à 1,049.
The height difference between the point 3 and 4
La dénivelée entre le point 3 et le 4
which is equal to 2,324
qui est égale à 2,324
minus 1,452,
moins 1,452,
which is equal to 0,872.
ce qui est égal à 0,872.
And finally, between the point 4 and the point 30,
Et finalement, entre le point 4 et le point 30,
we have 2,270
on a 2,270
minus 1,371,
moins 1,371,
which is equal to 0,899.
ce qui est égal à 0,899.
If we now take the sum of all the height differences,
Si on fait maintenant la somme de toutes ces dénivelées,
we receive 2,925 meters,
on obtient 2,925 mètres,
which I add to my initial altitude
que j'additionne à mon altitude initiale
and I obtain the altitude of point 30,
et j'obtiens l'altitude du point 30,
namely 355,077 meters.
à savoir 355,077 mètres.
We are now interested in step six, in the slab's thickness.
On s'intéresse maintenant à l'étape six, à l'épaisseur de la dalle.
To know the slab's thickness, we will take, in this case here,
Pour connaître l'épaisseur de la dalle, on va prendre, dans ce cas-là,
the calculated altitudes,
les altitudes calculées,
so we see the meaning of these altitudes with the altitude of point 30,
donc on voit le sens de ces altitudes avec l'altitude du point 30,
which we just calculated, which is equal to 355,077,
qu'on vient de calculer, qui est égal à 355,077,
and the altitude of point 20 that we calculated earlier,
et l'altitude qu'on avait préalablement calculée du point 20,
which is equal to 354,725 meters.
qui est égale à 354,725 mètres.
The difference of the two gives us 0,352 meters,
La différence des deux nous donne 0,352 mètres,
which is our slab thickness.
qui est notre épaisseur de dalle.
In step seven, we are now on the first floor
À l'étape sept, on est maintenant au premier étage
and we are interested in the height under ceiling h1.
et on s'intéresse à la hauteur sous plafond h1.
In this case here, we can directly consider,
Dans ce cas-là, on peut considérer directement,
like with the lower floor,
comme pour l'étage inférieur,
the measurements that we made, here, from the station five,
les mesures que l'on a faites, ici, depuis la station cinq,
with the v40
avec le v40
and the v30.
et le v30.
Summing up these two values
En sommant ces deux valeurs,
we obtain 2,502 meters.
on obtient 2,502 mètres.
And the altitude of point 40, which clearly would be
Et l'altitude du point 40, ce sera évidemment
the altitude of point 30,
l'altitude du point 30,
so 355,077
donc 355,077
plus my 2,502,
plus mes 2,502,
which is equal to 357,579 meters.
ce qui est égal à 357,579 mètres.